Тема 1.1. Трудовая деятельность человека.
Общие понятия о трудовой деятельности человека. Труд как источник
существования общества и индивида. Разделение труда и наемный
(профессиональный) труд. Двойственный характер труда: труд как процесс
преобразования материального мира (простой процесс труда) и труд как
социальное отношение (трудовые отношения нанимателя и наемного работника).
Общие сведения об организме человека и его взаимодействии с
окружающей средой. Понятие внутренней устойчивости (гомеостазис) и его
приспособляемости к изменяющимся условиям (адаптация). Медицинское
определение понятий здоровья, болезни, травмы, смерти.
Условия труда: производственная среда и организация труда. Опасные и
вредные производственные факторы и их классификация. Концепция порогового
воздействия вредных факторов. Концепция беспорогового воздействия радиации.
Понятия о предельно допустимой концентрации (ПДК), предельно допустимом
уровне (ПДУ), предельно допустимом значении (ПДЗ), предельно допустимой
дозе (ПДД). Тяжесть и напряженность трудового процесса. Тяжелые работы и
работы с вредными и (или) опасными условиями труда. Оптимальные и
допустимые условия труда.
Социально-юридический подход к определению несчастного случая на
производстве, профессионального заболевания, утраты трудоспособности и
утраты профессиональной трудоспособности. Утрата профессиональной
трудоспособности и возможности существования как социальная опасность для
человека и общества. Смерть работника как потеря возможности нормального
существования его иждивенцев.